                                                      Aula 01
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Tributário Jurisprudencial




                                                           Autor:
                                                    Fábio Dutra




                                               06 de Maio de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 01




                                                                                     Índice
1) Princípios Tributários - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) DTJ - Princípios Constitucionais Tributários - Súmulas Abordadas Na Aula
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28

3) Questões Comentadas - Princípios Tributários
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            29

4) Lista de Questões - Princípios Tributários
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           43

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




    LIMITAÇÕES CONSTITUCIONAIS AO PODER DE
                  TRIBUTAR
Dando início ao nosso primeiro tópico, vamos falar um pouco sobre as limitações constitucionais ao poder
de tributar.

     “(...) 2. A Emenda Constitucional n. 3, de 17.03.1993, que, no art. 2., autorizou a União a instituir
     o I.P.M.F., incidiu em vício de inconstitucionalidade, ao dispor, no parágrafo 2. desse dispositivo,
     que, quanto a tal tributo, não se aplica "o art. 150, III, b e VI", da Constituição, porque, desse
     modo, violou os seguintes princípios e normas imutáveis (somente eles, não outros): 1. - o
     princípio da anterioridade, que e garantia individual do contribuinte (art. 5., par.2., art. 60,
     par.4., inciso IV e art. 150, III, b da Constituição); 2. - o princípio da imunidade tributária
     reciproca (que veda a União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios a instituição de
     impostos sobre o patrimônio, rendas ou serviços uns dos outros) e que e garantia da Federação
     (art. 60, par.4., inciso I,e art. 150, VI, a, da C.F.);

     (STF, Pleno, ADI 939/DF, Rel. Min. Sydney Sanches, 14/12/1993)

Perceba que neste julgado o STF considerou como cláusula pétrea o princípio da anterioridade e a imunidade
tributária recíproca. Ambos assuntos serão abordados com maior profundidade em tópico específico e na
próxima aula, respectivamente. Por hora, é necessário que o candidato saiba da existência dessas cláusulas
pétreas.




O que são cláusulas pétreas?

São limitações ao poder de reforma da Constituição Federal, ou seja, são regras imutáveis pela via da emenda
constitucional. Em nosso art. 60, § 4º, da CF/88, o legislador constituinte estabeleceu que não será objeto
de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir, dentre outros, os direitos e garantias individuais.
Assim sendo, tudo o que for considerado direito e garantia individual não pode ser abolido por emenda
constitucional.

Com efeito, sendo o princípio da anterioridade considerado garantia individual do contribuinte, não pode
uma emenda constitucional criar regra que tendente a abolir a aplicabilidade do referido princípio.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




                      PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS
Estudaremos, a partir de agora, os princípios constitucionais.


Princípio da Legalidade

No que se refere ao princípio da legalidade, é sabido que, quando se trata de tributo, há que se respeitar a
estrita legalidade para sua instituição ou modificação. Isso quer dizer que se exige a edição de uma lei formal,
tramitada no âmbito do Poder Legislativo.

Com base nisso, as bancas gostam de cobrar os temas mais polêmicos, como as medidas provisórias. Por
esse motivo, vejamos os julgados a seguir para saber tudo o que é necessário pra prova!

Com a Emenda Constitucional de n° 32/2001, tivemos a expressa disposição sobre instituição ou majoração
de impostos por meio de medidas provisórias. Contudo, há que se destacar que tal possibilidade (instituir ou
modificar tributos) já havia sido prevista pelo STF antes mesmo da edição da referida EC, conforme vemos a
seguir:

“EMENTA: Recurso extraordinário. 2. Medida provisória. Força de lei. 3. A Medida Provisória, tendo
força de lei, é instrumento idôneo para instituir e modificar tributos e contribuições sociais.
Precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.”

(STF, 2ª T., AgR no AI 236.976/MG, Rel. Min. Néri da Silva, j. em 17/08/1999, DJ de 24/09/1999).

No mesmo sentido, temos o seguinte:

EMENTA: Agravo regimental em recurso extraordinário. 2. Aumento de alíquota da contribuição social
sobre o lucro - CSLL. Medida provisória nº 1.807/99. Possibilidade. 3. Agravo regimental que se nega
provimento.

(STF, 2ª T., AgR no RE 422.795/CE, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. em 30/09/2008, DJe de 21/11/2008)




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, o Chefe do Poder Executivo pode se valer de
medidas provisórias para instituição ou aumento de tributos, desde que obedecidos os requisitos
constitucionais, pertinentes a tais atos normativos.

Comentário: Vimos que a jurisprudência do STF é pacífica nesse sentido. Portanto, há a possibilidade de
instituir ou majorar tributos por meio de medidas provisórias.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



Gabarito: Correta

Ainda sobre as medidas provisórias, vejamos como tem sido tratado o conceito de relevância e urgência
(requisito constitucional para edição das MPs):

EMENTA: - Ação Direta de Inconstitucionalidade. Medida Provisória nº 111/89. Prisão Temporária.
Pedido de liminar. - Os conceitos de relevância e de urgência a que se refere o artigo 62 da
Constituição, como pressupostos para a edição de Medidas Provisórias, decorrem, em princípio, do
Juízo discricionário de oportunidade e de valor do Presidente da República, mas admitem o controle
judiciário quando ao excesso do poder de legislar, o que, no caso, não se evidencia de pronto. (...)

(STF, Pleno, Medida Cautelar na ADI 162/DF, Rel. Min. Moreira Alves, j. em 14/12/1989, DJ de
19/09/1997).

Veja também:

EMENTA: CONSTITUCIONAL. MEDIDA PROVISÓRIA: REEDIÇÃO: POSSIBILIDADE. REQUISITOS DE
RELEVÂNCIA E URGÊNCIA. PREVIDENCIÁRIO: CONTRIBUIÇÃO DOS SERVIDORES PÚBLICOS AO PSSSP.
MEDIDA PROVISÓRIA nº 560, de 26.7.94. PRINCÍPIO DA ANTERIORIDADE NONAGESIMAL: C.F., art. 195,
§ 6º. I. - Reedição de medida provisória não rejeitada expressamente pelo Congresso Nacional:
possibilidade. Precedentes do STF: ADIns 295-DF, 1.397-DF, 1.516-RO, 1.610-DF, 1.135-DF. II. -
Requisitos de relevância e urgência: caráter político: em princípio, a sua apreciação fica por conta do
Chefe do Executivo e do Congresso Nacional. Todavia, se uma ou outra, relevância ou urgência,
evidenciar-se improcedente, no controle judicial, o Tribunal deverá decidir pela ilegitimidade
constitucional da medida provisória. Precedente: ADIn 162-DF (medida liminar), Moreira Alves,
Plenário, 14.12.89; ADIn 1.397-DF, Velloso. RDA 210/294. III. (...).

(STF, 2ª T., RE 217.162/DF, Rel. Min. Carlos Velloso, j. em 14/12/1998, DJ de 26/02/1999)



Vejamos como esse assunto poderia ser tratado pelas bancas examinadoras:




QUESTÃO INÉDITA
Os requisitos constitucionais de urgência e relevância, no que se refere à edição de medidas provisórias, não
pode, de forma alguma, ser apurado no âmbito do Poder Judiciário, pois possuem caráter político.

Comentário: Como vimos acima, apesar de terem realmente caráter político, os requisitos de urgência e
relevância podem ser apurados pelo Poder Judiciário, na hipótese de evidente excesso de poder de legislar,
por parte do Presidente da República.

Gabarito: Errada



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



Além das medidas provisórias, o Plenário do STF (RE 632265 AgR-ED/RJ) também decidiu que somente lei
em sentido formal pode instituir o regime de recolhimento do ICMS por estimativa. Dessa forma, foi
declarada a inconstitucionalidade dos decretos estaduais do Estado do Rio de Janeiro que dispõem sobre o
pagamento do ICMS no âmbito do referido Estado-Membro.

De acordo com o Informativo 790, no caso, discutia-se a possibilidade de se disciplinar, mediante decreto,
forma de recolhimento de tributo diferentemente do que prevista na LC 87/1996. A Corte afirmou que,
apesar de o fato gerador do ICMS acontecer no momento da saída do estabelecimento, a circunstância de
ser um imposto não-cumulativo (CF, art. 155, § 2º, I) impediria a cobrança após cada operação, salvo
excepcionalmente, conforme estatuído na LC 87/1996.

Dada a relevância desta jurisprudência, transcreve-se abaixo o trecho da respectiva ementa:

(...) RECURSO EXTRAORDINÁRIO – TRIBUTO – FORMA DE CÁLCULO – PRINCÍPIO DA LEGALIDADE –
INOBSERVÂNCIA – AUDIÇÃO DA PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA. Envolvido, no recurso
extraordinário, o princípio da legalidade tributária, no que, mediante decreto, veio a ser disciplinada
forma de recolhimento de tributo diferente da prevista em lei complementar – artigo 26 da Lei
Complementar nº 87/96 –, cumpre aparelhar o processo para o crivo respectivo.

(STF, Plenário, RE 632265 AgR-ED/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 30/10/2012)

Acrescentamos também que as bancas de concurso público, cobram também as exceções ao princípio da
legalidade, de acordo com a jurisprudência da Suprema Corte. Veja:

EMENTA: TRIBUTÁRIO. ICMS. MINAS GERAIS. DECRETOS N.ºS 30.087/89 E 32.535/91, QUE
ANTECIPARAM O DIA DE RECOLHIMENTO DO TRIBUTO E DETERMINARAM A INCIDÊNCIA DE CORREÇÃO
MONETÁRIA A PARTIR DE ENTÃO. ALEGADA OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE, DA
ANTERIORIDADE E DA NÃO-CUMULATIVIDADE. Improcedência da alegação, tendo em vista não se
encontrar sob o princípio da legalidade estrita e da anterioridade a fixação do vencimento da
obrigação tributária; já se havendo assentado no STF, de outra parte, o entendimento de que a
atualização monetária do débito de ICMS vencido não afronta o princípio da não-cumulatividade (RE
172.394). Recurso não conhecido.

(STF, 1ª T., RE 195.218/MG, Rel. Min. Ilmar Galvão, j. em 28/05/2002, DJ de 02/08/2002)




A alteração do prazo de recolhimento do tributo pode ser feita por ato infralegal, sem ofensa ao princípio da
legalidade!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



A atualização do valor monetário da base de cálculo foi expressamente dispensada do princípio da
legalidade pelo § 2° do art. 97 do CTN. Com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), tal previsão passou a
constar na CF/88:

        Art.156.

        (...)

        §1º

        (...)

        III – ter sua base de cálculo atualizada pelo Poder Executivo, conforme critérios
        estabelecidos em lei municipal.

Nesse sentido, o STJ sumulou o seguinte entendimento:

Súmula STJ 160 – É defeso, ao Município, atualizar o IPTU, mediante decreto, em percentual superior
ao índice oficial de correção monetária.

Satisfeitos tais requisitos, é possível, de acordo com o STF, complementar os conceitos abertos utilizados
pelo legislador. Por exemplo, definiram-se por meio de atos normativos infralegais os conceitos de
atividades preponderantes e grau de risco leve, médio e grave, que foram previstos na Lei 8212/91, e que se
refere à contribuição para custear o SAT.

EMENTA: - CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO: SEGURO DE ACIDENTE DO TRABALHO -
SAT. (...) O fato de a lei deixar para o regulamento a complementação dos conceitos de atividade
preponderante e grau de risco leve, médio e grave, não implica ofensa ao princípio da legalidade
genérica, C.F., art. 5º, II, e da legalidade tributária, C.F., art. 150, I. IV. (...).

(STF, Pleno, RE 343.446/SC, Rel. Min. Carlos Velloso, j. em 20/03/2003, DJ de 04/04/2003)

Na mesma linha, é interessante estudarmos o caso julgado no âmbito do Recurso Extraordinário 838.284/SC.
No caso concreto, discutiu-se a fixação do valor de uma taxa de polícia (Anotação de Responsabilidade
Técnica – ART) por meio de ato infralegal, sendo que a norma legal definiu apenas os limites máximos para
cobrança.

Observação: A Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) é um instrumento que visa identificar
a responsabilidade técnica pelas obras ou serviços prestados por profissionais ou empresas, nos
contratos de execução de serviços ou obras de engenharia, agronomia, geologia, geografia ou
meteorologia, sendo efetuada no conselho regional de engenharia e agronomia – CREA. Neste caso,
é cobrada uma taxa pelo CREA.

Entendendo que o montante cobrado a título de taxas, diferentemente do que acontece com impostos, não
pode variar senão em função do custo da atividade estatal, o STF decidiu que a Administração, por esta
exercer diretamente a atividade ensejadora da taxa, tem maiores condições de estipular o custo dessa
atividade e, por conseguinte, definir o valor da taxa a ser cobrada em cada caso.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



Evidentemente, o valor definido não fica ao completo arbítrio da Administração, devendo o legislador
estabelecer um limite máximo para cobrança das taxas.




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com o STF, não é possível que ato infralegal fixe o valor de uma taxa, ainda que haja norma legal
fixando limite máximo para cobrança da exação.

Comentário: O que o STF decidiu é justamente o oposto, ou seja, é possível que ato infralegal fixe o valor de
uma taxa, desde que haja norma legal fixando limite máximo para cobrança da exação.

Gabarito: Errada


Princípio da Isonomia

Esse é um dos princípios mais fartos de jurisprudência, no estudo do Direito Tributário. Prestemos, pois, total
atenção no que virá a seguir.

Em primeiro lugar, é importante sabermos que, embora o art. 145, § 1°, da CF/88, mencione expressamente
apenas a submissão dos impostos ao princípio da capacidade contributiva, o STF entende que tal postulado
é extensível a outras espécies tributárias, obedecendo, claro, as singularidades de cada uma delas.

Nesse sentido, temos:

“IPVA. Progressividade. Todos os tributos submetem-se ao princípio da capacidade contributiva
(precedentes), ao menos em relação a um de seus três aspectos (objetivo, subjetivo e proporcional),
independentemente de classificação extraída de critérios puramente econômicos.”

(STF, RE 406.955-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 4-10-2011, Segunda Turma, DJE de
21-10-2011)




Na hora da prova, tenha muito cuidado com assertivas literais em relação ao princípio da capacidade
contributiva (art. 145, § 1º). SEMPRE leia as demais alternativas (se houver) antes de tomar a decisão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 01



Destaque-se que, apesar de todos os tributos se submeterem ao princípio da capacidade contributiva, isso
ocorre de maneira distinta.

Sabemos que a capacidade contributiva é aferida de várias formas, adequando-se aos diversos impostos,
bem como aos demais tributos, aos quais se aplica o subprincípio. Uma das formas de se tributar com base
na capacidade contributiva é a progressividade. A progressividade ocorre quando a incidência tributária é
mais gravosa sobre aqueles que possuem maior capacidade contributiva. É o que ocorre com o Imposto de
Renda, em que as pessoas que auferem maiores rendas contribuem com alíquotas maiores.

A respeito desse assunto, o STF entendia que a progressividade somente seria aplicável aos impostos
pessoais, já que os impostos reais não consideram as características pessoais dos contribuintes. Em relação
a estes, a progressividade somente seria possível se houvesse norma constitucional dispondo neste
sentido, como atualmente ocorre com o IPTU (imposto municipal) e com o ITR (imposto federal).

Como prova disso, veja o que diz a súmula 656 de lavra do STF:

SÚMULA STF 656 – É inconstitucional a lei que estabelece alíquotas progressivas para o imposto de
transmissão inter vivos de bens imóveis – ITBI com base no valor venal do imóvel.

Da redação da súmula, em conjunto com o entendimento que tem sido demonstrado pelo STF, percebemos
que a Corte não admite a progressividade de alíquotas para os impostos reais, salvo quando houver
expressa permissão do texto constitucional.  Para o STF, não é possível graduar impostos reais segundo
a capacidade contributiva do contribuinte.

Nesse contexto, o Supremo considera inconstitucional o seguinte:

SÚMULA STF 668 – É inconstitucional a lei municipal que tenha estabelecido, antes da Emenda
Constitucional 29/2000, alíquotas progressivas para o IPTU, salvo se destinada a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade urbana.

Contudo, em 2013, o STF demonstrou estar alterando seu entendimento, ao julgar o RE 562.045,
relativamente à progressividade das alíquotas do ITCMD, típico imposto real. Vejamos:

“EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. LEI ESTADUAL:
PROGRESSIVIDADE DE ALÍQUOTA DE IMPOSTO SOBRE TRANSMISSÃO CAUSA MORTIS E DOAÇÃO DE
BENS E DIREITOS. CONSTITUCIONALIDADE. ART. 145, § 1º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA.
PRINCÍPIO DA IGUALDADE MATERIAL TRIBUTÁRIA. OBSERVÂNCIA DA CAPACIDADE CONTRIBUTIVA.
RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO.”.

(...)

Transcrição parcial do voto da Min. Ellen Gracie:

“Por revelar efetiva e atual capacidade contributiva inerente ao acréscimo patrimonial, o imposto
sobre transmissão “causa mortis”, também conhecido como imposto sobre heranças ou sobre a
sucessão, é um imposto que bem se vocaciona à tributação progressiva.”




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        9
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 43

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



(STF, RE 562.045/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 06/02/2013, publicado em
27/11/2013)

Com a publicação da Emenda Constitucional 132/2023 (Reforma Tributária), a CF passou a exigir que o
ITCMD seja progressivo. Senão, vejamos:

        Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre: (Redação dada
        pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

        I - transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens ou direitos;(Redação dada pela
        Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

        (...)

        § 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de
        1993)

        (...)

        VI - será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da doação; (Incluído
        pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

O posicionamento acima do STF continua sendo relevante, para entendermos que a Suprema Corte tem a
sua jurisprudência seguindo essa linha.

Ainda sobre a progressividade das alíquotas dos tributos, em 2016, o STF caminhou ainda mais em direção à
progressividade das alíquotas no momento em que, ao julgar as ADIs 4697/DF e 4762/DF, foi observado pelo
relator Min. Edson Fachin, que a progressividade deve incidir sobre todas as espécies tributárias, à luz da
capacidade contributiva do contribuinte. De acordo com o eminente ministro, a progressividade e a
capacidade contributiva são os fundamentos normativos do Sistema Tributário Nacional.

E a jurisprudência não para por aqui! Precisamos comentar ainda o caso do ITR, que é um imposto
semelhante ao IPTU, porém incidente sobre os imóveis rurais.

A Lei 9.393/1996, que instituiu o referido imposto, estabeleceu alíquotas progressivas, considerando a área
do imóvel e o seu grau de utilização. Ocorre que a redação original da CF/88 só estabelecia que o ITR deveria
ter suas alíquotas fixadas de forma a desestimular a manutenção de propriedades improdutivas, não fazendo
qualquer referência à progressividade com base na área do imóvel, o que seria uma clara tentativa de tentar
graduar o imposto com base na capacidade contributiva. A progressividade expressa para o ITR só foi prevista
no texto constitucional com a EC 42/03.

O STF, ao julgar o RE 1.038.357 AgR/SP, decidiu pela constitucionalidade da Lei 9.393/96, mesmo se
considerada a redação originária da CF/88, sustentando a irrelevância da classificação do imposto como
pessoal ou real para ser progressivo.

Em suma, como comentamos, a despeito da evolução no entendimento da Suprema Corte, as súmulas
continuam em vigor, de modo que, recomendamos considerá-las corretas, caso sejam cobradas em prova.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 01



Por outro lado, se a mencionar o caso específico do ITCMD do ITR ou mencionar que a progressividade
alcança outras espécies tributárias, também está correta.




→ Súmulas 656 e 668 – que impedem a progressividade do ITBI e do IPTU (progressividade fiscal antes da
EC 29/00) – ainda estão válidas e devem ser consideradas corretas.

➔ O ITCMD será progressivo (EC 132/2023);
➔ O ITR pode ser progressivo;
➔ A progressividade pode ser utilizada em todas as espécies tributárias.


De acordo com o eminente ministro, a progressividade e a capacidade contributiva são os fundamentos
normativos do Sistema Tributário Nacional.

“EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. IMPOSTO
SOBRE A PROPRIEDADE IMÓVEL TERRITORIAL E URBANA. IPTU. PROGRESSIVIDADE. ALÍQUOTA ÚNICA.
VARIAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO CONFORME A ESSENCIALIDADE OU A FRIVOLIDADE DO BEM (TIPOS
DE IMÓVEL PRECÁRIO, POPULAR, MÉDIO, FINO E LUXO). ÍNDICE PRÓPRIO PARA MENSURAR A
CAPACIDADE CONTRIBUTIVA E DAR DIMENSÃO EXTRAFISCAL À EXAÇÃO. UTILIZAÇÃO ANTES DA EC
29/2000. IMPOSSIBILIDADE

(...)

O efeito extrafiscal ou a calibração do valor do tributo de acordo com a capacidade contributiva não
são obtidos apenas pela modulação da alíquota. O escalonamento da base de cálculo pode ter o
mesmo efeito. 3. Ao associar o tipo de construção (precário, popular, médio, fino e luxo) ao
escalonamento crescente da avaliação do valor venal do imóvel, a Lei 3.326/1996 do Município de
Campo Grande passou a graduar o valor do tributo de acordo com índice hábil à mensuração da
frivolidade ou da essencialidade do bem, além de lhe conferir mais matizes para definição da
capacidade contributiva. Impossibilidade, nos termos do texto constitucional anterior à inovação
trazida pela EC 29/2000. Agravo regimental ao qual se nega provimento.”

(STF, AI 583.636-AgR/MS, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 06/04/2010)

Em síntese, o escalonamento da base de cálculo é capaz também de gerar o efeito extrafiscal do tributo ou
calibrar este de acordo com a capacidade contributiva.

Além disso, ressalte-se que associar o tipo de construção ao escalonamento crescente do valor venal do
imóvel significa conferir progressividade fiscal ao IPTU, sendo esta vedada antes da EC 29/2000 (Súmula
668 do STF). No mesmo sentido, temos o AI 498.249-AgR, que não vamos citá-lo para não tornar a aula
prolixa.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                      11
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                43

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




A capacidade contributiva pode ser mensurada não só pela aplicação de diferentes alíquotas, mas também
pelo escalonamento da base de cálculo.

Ainda temos muitas outras jurisprudências relevantes para fins de concurso público, como as que vamos
estudar a partir de agora!

“EMENTA : - Isenção de IPTU, em razão da qualidade de servidor estadual do Agravante, postulada
em desrespeito da proibição contida no art. 150, II, da Constituição Federal de 1988.”

(STF, AI 157.871-AgR/RJ, Rel. Min. Octabio Gallotti, 15/09/1995)

Com base no entendimento do STF, fere o princípio da isonomia a discriminação com base na função ou
ocupação exercida.

Outro tema que já foi cobrado em provas de concursos públicos é a exclusão de determinadas empresas do
regime diferenciado e favorecido do Simples Nacional. Vamos ver o que é o Simples Nacional?

Vejamos inicialmente o que estabelece o art. 179, da CF/88:

Art. 179. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios dispensarão às microempresas e às empresas
de pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las pela
simplificação de suas obrigações administrativas, tributárias, previdenciárias e creditícias, ou pela eliminação
ou redução destas por meio de lei.

Com base na norma constitucional, em 1996 foi editada a Lei 9.317/96, instituindo o Sistema Integrado de
Pagamento de Impostos e Contribuições das microempresas e empresas de pequeno porte (SIMPLES),
conferindo tratamento diferenciado, simplificado e favorecido às ME e EPP. Contudo, nem todos os micro e
pequenos empresários estavam aptos a ingressarem no SIMPLES, haja vista a vedação do art. 9º, XIII, desta
norma, impedindo as empresas de profissionais liberais (corretores, médicos, dentistas, veterinários,
engenheiros etc.) de optarem pelo regime diferenciado.

Esse foi o motivo pelo qual a Confederação Nacional das Profissões Liberais ajuizou ADI perante o STF, com
base na justificativa de que a exclusão dessas empresas estaria ofendendo o princípio da isonomia. Da
ementa do julgamento, podemos extrair o seguinte trecho:

EMENTA: ACÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. SISTEMA INTEGRADO DE PAGAMENTO DE
IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES DAS MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE.
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DAS PROFISSÕES LIBERAIS. PERTINÊNCIA TEMÁTICA. LEGITIMIDADE ATIVA.
PESSOAS JURÍDICAS IMPEDIDAS DE OPTAR PELO REGIME. CONSTITUCIONALIDADE. (...). 4. Não há
ofensa ao princípio da isonomia tributária se a lei, por motivos extrafiscais, imprime tratamento
desigual a microempresas e empresas de pequeno porte de capacidade contributiva distinta,
afastando do regime do SIMPLES aquelas cujos sócios têm condição de disputar o mercado de
trabalho sem assistência do Estado. Ação direta de inconstitucionalidade julgada improcedente.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



(STF, Pleno, ADI 1.643/UF, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 05/12/2002, DJ de 14/03/2003).

O STF se manifestou no sentido de que tais profissionais têm condições de disputar o mercado de trabalho
sem assistência do Estado, isto é, sem gozarem de tratamento favorecido, como as demais empresas. São
profissionais com preparo científico, técnico e profissional, não sofrendo impacto causado pelas grandes
empresas, tal como ocorre com um pequeno supermercado, por exemplo.




A Lei 9.317/96 foi revogada pela Lei Complementar 123/2006!

Com o advento da EC 42/03, incluindo a alínea “d” ao inciso III, do caput do art. 146, da CF/88, passou a ser
exigido lei complementar para dispor sobre o tratamento diferenciado e favorecido às ME e EPP. O objetivo
foi estabelecer que uma lei complementar nacional dispusesse sobre as normas gerais a respeito desse tema,
visando conferir uniformidade ao tratamento diferenciado.

Com isso, em 1º de Julho de 2007, ocorreu a revogação da Lei 9.317/96 pela LC 123/2006, instituindo o
Simples Nacional. Esta lei complementar continuou excluindo os profissionais liberais da sistemática desse
regime tributário diferenciado, com base no seu art. 17, XI.

Foi apenas com a edição da LC 147/2014, responsável por diversas alterações na LC 123/2006, que ocorreu
a efetiva revogação do inciso XI, de forma que atualmente os profissionais liberais passaram a poder optar
pelo Simples Nacional.

De qualquer modo, a jurisprudência acima pode vir a ser cobrada na sua prova, ao tratar do princípio da
isonomia. Evidentemente, se a questão estiver versando sobre o Simples Nacional, sua resposta se pautará
na mais recente alteração, que permite a opção de tais empresas pelo Simples Nacional.

Sobre os incentivos fiscais, temos que:

Ementa: Ao instituir incentivos fiscais a empresas que contratam empregados com mais de quarenta
anos, a Assembléia Legislativa Paulista usou o caráter extrafiscal que pode ser conferido aos tributos,
para estimular conduta por parte do contribuinte, sem violar os princípios da igualdade e da isonomia.

(STF, ADI 1.276, Rel. Min. Ellen Gracie, 28/08/2002)

Vejamos outra mais uma jurisprudência já cobrada em provas de concurso público sobre o princípio da
isonomia:

EMENTA: PROCESSO CIVIL. MEDIDA CAUTELAR. EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO EXTRAORDINÁRIO.
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE A FOLHA DE SALÁRIOS. ADICIONAL.
§ 1º DO ART. 22 DA LEI Nº 8.212/91. A sobrecarga imposta aos bancos comerciais e às entidades
financeiras, no tocante à contribuição previdenciária sobre a folha de salários, não fere, à primeira
vista, o princípio da isonomia tributária, ante a expressa previsão constitucional (Emenda de Revisão



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



nº 1/94 e Emenda Constitucional nº 20/98, que inseriu o § 9º no art. 195 do Texto permanente). Liminar
a que se nega referendo. Processo extinto.

(STF, AC 1.109-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, 31/05/2007)

Sobre esse assunto, preciso que você guarde ainda o disposto no art. 195, § 9º, da CF/88: “As contribuições
sociais previstas no inciso I do caput deste artigo poderão ter alíquotas ou bases de cálculo diferenciadas,
em razão da atividade econômica, da utilização intensiva de mão-de-obra, do porte da empresa ou da
condição estrutural do mercado de trabalho.” Lembrem-se que as referidas contribuições são aquelas a
cargo do empregador.

“EMENTA: (...) 1. A lei complementar estadual que isenta os membros do Ministério Público do
pagamento de custas judiciais, notariais, cartorárias e quaisquer taxas ou emolumentos fere o
disposto no artigo 150, inciso II, da Constituição do Brasil.”

(STF, ADI 3.260, Rel. Min. Eros Grau, 29/03/2007)

O dispositivo constitucional mencionado na ementa trata mais uma vez do princípio da isonomia.

EMENTA: Importação de automóveis usados. - Recentemente, o Plenário desta Corte, ao julgar os RREE
203.954 e 202.313, firmou o entendimento de que é inaceitável a orientação de que a vedação da
importação de automóveis usados afronte o princípio constitucional da isonomia, sob a alegação de
atuar contra as pessoas de menor capacidade econômica, porquanto, além de não haver a propalada
discriminação, a diferença de tratamento é consentânea com os interesses fazendários nacional que o
artigo 237 da Constituição Federal teve em mira proteger, ao investir as autoridades do Ministério da
Fazenda no poder de fiscalizar e controlar o comércio exterior.

(STF, RE 312.511, Rel. Min. Moreira Alves, 11/06/2002)

Outro tema já cobrado em prova diz respeito à exclusão das operações de arrendamento mercantil do campo
de aplicação do regime de admissão temporária, conforme a jurisprudência a seguir:

Violação do princípio da isonomia (art. 150, II da Constituição), na medida em que o art. 17 da Lei
6.099/1974 proíbe a adoção do regime de admissão temporária para as operações amparadas por
arrendamento mercantil. Improcedência. A exclusão do arrendamento mercantil do campo de
aplicação do regime de admissão temporária atende aos valores e objetivos já antevistos no projeto de
lei do arrendamento mercantil, para evitar que o leasing se torne opção por excelência devido às
virtudes tributárias e não em razão da função social e do escopo empresarial que a avença tem.

(STF, RE 429.306/PR, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgado em 01/02/2011)

A admissão temporária é um regime aduaneiro especial que permite a importação, com suspensão total ou
parcial de tributos, de bens que devam permanecer no país sobre prazo fixado. Para a Lei 6.099/74, as
operações de arrendamento mercantil não se confundem com o referido regime aduaneiro especial, estando
sujeitas às normas gerais de importação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



O STF também se posicionou no mesmo sentido, tendo em vista que se assim não o fosse, as operações de
arrendamento mercantil iriam se beneficiar das vantagens tributárias oferecidas pelo regime de admissão
temporária.

Por fim, destaque-se que o STF considerou inconstitucional parte da Emenda Constitucional 41/2003, pois
esta imprimia tratamento discriminatório entre servidores públicos da União e os dos Estados, Municípios e
do DF, no que se refere ao limite a partir do qual incidiria contribuição previdenciária sobre aposentadoria e
pensões.

Observe a seguinte ementa:

EMENTAS: (...) Servidor público. Vencimentos. Proventos de aposentadoria e pensões. Sujeição à
incidência de contribuição previdenciária. Bases de cálculo diferenciadas. Arbitrariedade. Tratamento
discriminatório entre servidores e pensionistas da União, de um lado, e servidores e pensionistas dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, de outro. Ofensa ao princípio constitucional da
isonomia tributária, que é particularização do princípio fundamental da igualdade. Ação julgada
procedente para declarar inconstitucionais as expressões “cinquenta por cento do” e “sessenta por
cento do”, constantes do art. 4º, § único, I e II, da EC nº 41/2003. Aplicação dos arts. 145, § 1º, e 150,
II, cc. art. 5º, caput e § 1º, e 60, § 4º, IV, da CF, com restabelecimento do caráter geral da regra do art.
40, § 18. São inconstitucionais as expressões cinquenta por cento do e sessenta por cento do, constantes
do § único, incisos I e II, do art. 4º da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e tal
pronúncia restabelece o caráter geral da regra do art. 40, § 18, da Constituição da República, com a
redação dada por essa mesma Emenda.

(STF, Pleno, ADI 3.105/DF, Rel. p/ Acórdão Min. Cezar Peluso, j. em 18/08/2004, DJ de 18/02/2005).

Para finalizarmos o estudo da jurisprudência relativa ao princípio da isonomia, é relevante considerar um
ponto objeto de muito debate jurisprudencial, que é o sigilo bancário.

Na segunda parte do § 1°, do art. 145, da CF/88, ao tratar do princípio da capacidade contributiva, foi dito
que é “facultado à administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos,
identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as
atividades econômicas do contribuinte.”

Com base nesse dispositivo, a LC 105/2001 estabeleceu o seguinte:

Art. 6o As autoridades e os agentes fiscais tributários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios somente poderão examinar documentos, livros e registros de instituições financeiras, inclusive os
referentes a contas de depósitos e aplicações financeiras, quando houver processo administrativo instaurado
ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade
administrativa competente.

Isso significa que as autoridades e os agentes fiscais tributários, sejam eles da União, dos Estados, do DF e
dos Municípios podem examinar as informações bancárias do contribuinte, independentemente de ordem
judicial nesse sentido, bastando que haja processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em
curso e que tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade administrativa competente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                               15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



Essa previsão foi levada ao Judiciário, tendo em vista que os interesses arrecadatórios parecem suprimir os
direitos individuais, relativos à proteção da intimidade e da vida privada das pessoas. O tema gerou forte
controvérsia jurisprudencial.

Durante anos o assunto foi debatido no Judiciário, havendo decisões favoráveis e desfavoráveis aos ditames
da referida norma. Somente em fevereiro de 2016 o STF pôs fim às controvérsias. A Suprema Corte concluiu
o julgamento de um conjunto de cinco processos (RE 601.314 e ADIs 2859, 2390, 2386 e 2397) que
questionavam dispositivos da LC 105/01. Por maioria de votos, prevaleceu o entendimento de que a previsão
da referida lei complementar não resulta em quebra de sigilo bancário, mas sim na transferência de sigilo
da órbita bancária para a fiscal, ambas protegidas contra o acesso de terceiros. A transferência de
informações é feita dos bancos ao Fisco, que tem o dever de preservar o sigilo dos dados, portanto não há
ofensa à Constituição Federal.


                                                         ==219a34==




De acordo com a jurisprudência do STF, as autoridades fiscais podem requisitar aos bancos as informações
financeiras dos contribuintes, sem prévia autorização judicial.

Um assunto bem complexo que já foi exigido em prova é a Tese fixada no Tema 573 de Repercussão Geral
pelo Supremo Tribunal Federal:

     Tema 573 Repercussão Geral - Não viola o princípio da isonomia e o livre acesso à jurisdição a
     restrição de ingresso no parcelamento de dívida relativa à Contribuição para Financiamento da
     Seguridade Social - COFINS, instituída pela Portaria nº 655/93, dos contribuintes que
     questionaram o tributo em juízo com depósito judicial dos débitos tributários.

Vamos entender melhor!

O que diz a Portaria nº 655/93? A Portaria estabelece que contribuintes com débitos de COFINS podem
parcelar esses valores em até 80 prestações mensais, mas veda a inclusão no parcelamento de débitos que
tenham sido objeto de depósito judicial.

O STF, ao decidir no Tema 573, enfatizou que a diferenciação promovida pela Portaria nº 655/93 entre
contribuintes com depósitos judiciais e aqueles sem essa garantia é legítima e não inconstitucional, dado
que respeita os princípios constitucionais ao tratar situações desiguais de forma distinta e proporcional.

Para a prova, não fique preocupado em entender todo o contexto, você perderá tempo desnecessariamente.
Eu trouxe até você apenas o básico. Lembre-se de que essa diferenciação em razão de ação judicial com
depósito dos débitos tributários não é inconstitucional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




Princípio da Anterioridade

O princípio da anterioridade está previsto no art. 150, III, b, da CF/88. Segundo ele, é vedado cobrar tributos
no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou os aumentou, ressalvadas
as suas exceções. Sobre tal princípio, temos as seguintes jurisprudências:

“O princípio da anterioridade da lei tributária, além de constituir limitação ao poder impositivo do
Estado, representa um dos direitos fundamentais mais importantes outorgados pela Carta da
República ao universo dos contribuintes. (...)”

(STF, Pleno, ADI 939/DF, Voto do Min. Celso de Mello, Rel. Min. Sydney Sanches, j. em 15/12/1993, DJ
de 18/03/1994).



A interpretação conjunta dos art. 5 º, § 2º e do art. 60, § 4º, IV, ambos da CF/88, permite-nos inferir
claramente que o princípio da anterioridade tributária é uma cláusula pétrea.

Ainda sobre esse princípio, temos:

Súmula Vinculante 50 - Norma legal que altera o prazo de recolhimento de obrigação tributária não se
sujeita ao princípio da anterioridade.

Observação: Esta súmula vinculante possui a mesma redação da Súmula 669 do STF. Isso significa
que já se tratava de entendimento pacífico no STF.

Além disso, há outras situações que não se submetem ao princípio da anterioridade:

"EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO - MATÉRIA TRIBUTÁRIA - SUBSTITUIÇÃO LEGAL DOS FATORES
DE INDEXAÇÃO - ALEGADA OFENSA ÀS GARANTIAS CONSTITUCIONAIS DO DIREITO ADQUIRIDO E DA
ANTERIORIDADE TRIBUTÁRIA - INOCORRÊNCIA - SIMPLES ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA QUE NÃO SE
CONFUNDE COM MAJORAÇÃO DO TRIBUTO - RECURSO IMPROVIDO."

(RE 200.844 AgR/PR, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, Julgado em 25/06/2002)

No que se refere às revogações de isenções, é interessante demonstrarmos o histórico da jurisprudência do
STF. Nos idos de 1996, a Suprema Corte demonstrou entender que a revogação de isenção não configuraria
majoração de tributo, não havendo porque observar o princípio da anterioridade.

Contudo, recentemente, a Primeira Turma do STF alterou o seu entendimento, no sentido da necessidade
de observância do princípio da anterioridade (anual e nonagesimal):



(...) REVOGAÇÃO DE BENEFÍCIO FISCAL – PRINCÍPIO DA ANTERIORIDADE – DEVER DE OBSERVÂNCIA –
PRECEDENTES.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



Promovido aumento indireto do Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS por meio
da revogação de benefício fiscal, surge o dever de observância ao princípio da anterioridade, geral e
nonagesimal, constante das alíneas “b” e “c” do inciso III do artigo 150, da Carta. Precedente – Medida
Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.325/DF, de minha relatoria, julgada em 23 de
setembro de 2004. (...)

(STF, RE 564.225-AgR/RS, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 02/09/2014)

Assim, atualmente o STF entende que a revogação de benefício fiscal caracteriza aumento indireto de
tributo, atraindo a aplicação do princípio da anterioridade (anual e nonagesimal). Ademais, entende a
Primeira Turma da Suprema Corte que o prévio conhecimento da carga tributária tem como base a
segurança jurídica e, como conteúdo, a garantia da certeza do direito.

Em tempo, chamo sua atenção para o caso específico da redução ou a extinção de desconto para pagamento
de tributo sob determinadas condições previstas em lei, como o pagamento antecipado em parcela única,
que, no entendimento da Suprema Corte, não pode ser equiparada à majoração do tributo, razão pela qual
não se aplica o princípio da anterioridade tributária. O caso tratava do IPVA, e a ementa segue abaixo:

EMENTA: Medida cautelar em ação direta de inconstitucionalidade. 2. Art. 3º da Lei nº 15.747, de 24
de dezembro de 2007, do Estado do Paraná, que estabelece como data inicial de vigência da lei a data
de sua publicação. 3. Alteração de dispositivos da Lei nº 14.260/2003, do Estado do Paraná, a qual
dispõe sobre o Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores - IPVA. 4. Alegada violação ao
art. 150, III, alínea "c", da Constituição Federal. 5. A redução ou a extinção de desconto para
pagamento de tributo sob determinadas condições previstas em lei, como o pagamento antecipado
em parcela única, não pode ser equiparada à majoração do tributo em questão, no caso, o IPVA.
Não-incidência do princípio da anterioridade tributária. 6. Vencida a tese de que a redução ou
supressão de desconto previsto em lei implica, automática e aritmeticamente, aumento do valor do
tributo devido. 7. Medida cautelar indeferida.



(STF, Plenário, ADI 4016 MC/PR, Rel. Min. Gilmar Mendes, Julgamento em 01/08/2008)

Não confunda ambos os julgados, pois o primeiro que citamos (a respeito da majoração indireta do tributo)
diz respeito à revogação de um benefício fiscal, que se resumia a reduzir o valor da base de cálculo do ICMS.
Caso a banca cobre algum desses temas, é muito provável que ficará claro qual linha a seguir, conforme
nosso esquema abaixo.




Leve isto para a sua prova:

1)   A majoração indireta de tributo, levada a cabo por meio de redução de benefício fiscal, atrai a aplicação
dos princípios da anterioridade anual e nonagesimal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 01



2)   A redução ou extinção de desconto não configura majoração do tributo, não sendo aplicável o princípio
da anterioridade.


Caro concurseiro(a), embora o nosso curso seja focado em jurisprudência, chamo ainda a sua atenção para
o art. 104, III, do CTN:

Art. 104. Entram em vigor no primeiro dia do exercício seguinte àquele em que ocorra a sua publicação os
dispositivos de lei, referentes a impostos sobre o patrimônio ou a renda:

        (...)

III - que extinguem ou reduzem isenções, salvo se a lei dispuser de maneira mais favorável ao contribuinte,
e observado o disposto no artigo 178.

Veja que, na dicção do art. 104, III, do CTN, a revogação ou redução de isenção deve obedecer ao princípio
da anterioridade, mas esta lei só faz essa restrição em relação aos impostos sobre o patrimônio ou renda.
Observe que para o STF, como já foi explicado, não houve tal restrição. É recomendável ao candidato que
procure entender qual é a fonte utilizada para elaboração da questão, lembrando-se das palavras-chave do
art. 104, do CTN: “vigor” e “impostos sobre o patrimônio ou a renda”.

Observação: O art. 178, do CTN, refere-se à revogação de isenções onerosas (concedidas por prazo
certo e sob determinadas condições). Tais isenções são irrevogáveis. Este assunto não será estudado
nesta aula.




QUESTÃO INÉDITA
Conforme entendimento do STF, promovido aumento indireto do Imposto Sobre Circulação de Mercadorias
e Serviços – ICMS por meio da revogação de benefício fiscal, surge o dever de observância ao princípio da
anterioridade, geral e nonagesimal.

Comentário: Se esse tema for cobrado nas provas, provavelmente o será de forma literal, tal como tem feito
a referida banca nos últimos anos. As bancas costumam cobrar a literalidade dos julgados do STF. A questão
está correta.

Gabarito: Correta

Enfim, podemos dizer que não se submetem ao princípio da anterioridade:

1.      Alteração do prazo para recolhimento da obrigação tributária;
2.      Atualização monetária do tributo;




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                     19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               43

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




Lembre-se de que tais casos também constituem exceções ao princípio da legalidade tributária.


Princípio da Noventena

A necessidade de se obedecer ao prazo de 90 dias para se cobrar tributos em geral somente surgiu com a EC
42/2003. Antes disso, tal prazo era aplicável apenas às contribuições para financiamento da seguridade social
(art. 195, § 6º, da CF/88).

Sobre este princípio, vejamos as principais jurisprudências dos tribunais:

TRIBUTÁRIO. ICMS. MAJORAÇÃO DE ALÍQUOTA. PRORROGAÇÃO. INAPLICABILIDADE DO PRAZO
NONAGESIMAL (ARTIGO 150, III, C, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). RECURSO EXTRAORDINÁRIO
CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Lei paulista 11.813/04 apenas prorrogou a cobrança do ICMS com a
alíquota majorada de 17 para 18%, criada pela Lei paulista 11.601/2003. 2. O prazo nonagesimal
previsto no art. 150, III, c, da Constituição Federal somente deve ser utilizado nos casos de criação ou
majoração de tributos, não na hipótese de simples prorrogação de alíquota já aplicada
anteriormente. 3. Recurso extraordinário conhecido e provido para possibilitar a prorrogação da
cobrança do ICMS com a alíquota majorada.

(STF, RE 584.100/SP, Tribunal Pleno, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgado em 25/11/2009)




“EMENTA: - (...) O inciso I do art. 3º da Lei 7.787/89 não é fruto da conversão do disposto no art. 5º,
I, da Medida Provisória 63/89. E, assim sendo, o período de noventa dias a que se refere o disposto
no § 6º do art. 195 da Constituição Federal se conta, quanto a ele, a partir da data da publicação da
Lei 7.787/89, e não de 1º de setembro de 1989.

(STF, Pleno, RE 169.740/PR, Rel. Min. Moreira Alves, julgado em 27/09/1995, DJ de 17/11/1995).

Colega concurseiro(a), sabemos que é possível a edição de medidas provisórias para instituir ou majorar
tributos. No entanto, estando o tributo sujeito ao princípio da noventena, a contagem desse prazo se inicia,
via de regra, a partir da publicação da MP.

Podemos dizer que a jurisprudência acima aborda a exceção, que ocorre quando há mudanças significativas
no texto da medida provisória, fazendo com que o prazo nonagesimal se inicie com a publicação da lei de
conversão.

Observação: Não se preocupe com o texto da ementa em si, pois o único objetivo é demonstrar que
o STF entende da forma como expusemos acima.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



Sobre o princípio da noventena, ainda podemos citar o seguinte julgado:

Ementa: “(…) AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE – IPI – MAJORAÇÃO DA ALÍQUOTA –
PRINCÍPIO DA ANTERIORIDADE NONAGESIMAL – LIMINAR – RELEVÂNCIA E RISCO CONFIGURADOS.
Mostra-se relevante pedido de concessão de medida acauteladora objetivando afastar a
exigibilidade da majoração do Imposto sobre Produtos Industrializados, promovida mediante
decreto, antes de decorridos os noventa dias previstos no artigo 150, inciso III, alínea “c”, da Carta
da República.”

(STF, Pleno, ADI 4661 MC / DF, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgado em 20/10/2011, DJe de 23/03/2012).

Embora o art. 150, III, c, da CF/88 mencione que aplica-se o princípio da noventena quando a “lei” instituir
ou majorar tributos, devemos nos lembrar que o fato de o IPI poder ser majorado por “decreto” (exceção ao
princípio da legalidade) não inibe a necessidade de respeitar o prazo nonagesimal.


Princípio da Irretroatividade

Para facilitar a sua compreensão do posicionamento dos tribunais a respeito deste princípio, faz-se
necessário conhecer dois importantes aspectos da hipótese de incidência tributária: o aspecto material e o
temporal.

O aspecto material se refere ao fato descrito na norma como ensejador do surgimento da obrigação
tributária. Por exemplo, o fato de auferir rendas faz com que a pessoa se sujeite à tributação pelo Imposto
de Renda. Já o aspecto temporal da hipótese de incidência diz respeito ao momento em que a lei considerar
consumado o fato gerador da obrigação tributária. Por exemplo, o Imposto de Renda Pessoa Física tem o seu
fato gerador ocorrido em 31 de dezembro de cada ano, muito embora decorra de vários fatos isolados ao
longo do ano-calendário.

Por falar do Imposto de Renda, devemos levar em consideração que se trata de um tributo complexivo, ou
seja, é formado por um conjunto de fatos que ocorridos durante determinado período (exercício financeiro).

Assim, por exemplo, no regime de tributação anual do IRPF, o imposto é apurado com base nos rendimentos
recebidos pelo contribuinte no decorrer do exercício financeiro. O fato gerador considera-se ocorrido no dia
31 de dezembro, embora seja constituído do conjunto de fatos isolados durante o ano. No ano seguinte, o
contribuinte tem um prazo para entregar a declaração à Receita Federal, demonstrando a apuração do IRPF
anual e o pagamento, se houver, do imposto.

Vamos ilustrar para facilitar:

                                                                              Fato Gerador

                                                                                             Entrega da
            Salário    Salário       Salário     Salário     Salário      Salário            Declaração




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




                                         Ano 2020                                         Ano 2021
                                                                               31/12/20



Você já deve estar se perguntando onde os princípios estudados neste tópico entram em toda essa
explicação. Ora, foi necessário te fornecer toda essa explicação, para que você seja capaz de responder a
seguinte pergunta: caso uma lei que majore o IR seja publicada no meio do ano de 2020, essa lei produziria
efeitos sobre todo o IR apurado em 2020?

Não poderia, pois se assim o fosse, a lei acabaria produzindo efeitos sobre rendimentos anteriores ao início
da sua vigência (afinal, há rendimentos auferidos desde o início do ano 2020). Isso, por si só, já violaria o
princípio da irretroatividade. Ademais, essa aplicação também violaria o princípio da anterioridade anual,
pois a lei produziria efeitos sobre o fato gerador ocorrido no mesmo exercício de sua publicação, isto é,
dentro do próprio ano 2020.

Estamos explicando com detalhes essa situação, pois havia uma súmula do STF (Súmula 584), que previa que
a lei vigente no ano da declaração do imposto de renda (2021), poderia se aplicada aos rendimentos do ano-
base (2020). A Súmula era bastante antiga (de 1976) e não guardava mais contabilidade com a sistemática
de apresentação de declaração de imposto de renda atual, que sempre se refere ao ano anterior, e por isso,
violaria o princípio da anterioridade anual e também da irretroatividade.




Atualmente, você pode considerar incorreta a questão que afirma a redação da Súmula 584, que
foi cancelada:

Súmula STF 584 – Ao imposto de renda calculado sobre os rendimentos do ano base aplica-se a lei
vigente no exercício financeiro em que deve ser apresentada a declaração.




Princípio do Não Confisco

Inicialmente, deve-se ter em mente que o que se coíbe com este princípio é o efeito confiscatório que os
tributos podem ter, ao onerarem desproporcionalmente o patrimônio dos contribuintes.

Por esse motivo, grave que o efeito é confiscatório é subjetivo, não havendo um valor constitucional ou
legalmente estipulado como sendo o limite para se tributar.

Vejamos verificar o seguinte julgado:

Ementa: "(...) A proibição constitucional do confisco em matéria tributária nada mais representa
senão a interdição, pela Carta Política, de qualquer pretensão governamental que possa conduzir,
no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal, no todo ou em parte, do patrimônio ou dos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, pela insuportabilidade da carga tributária, o
exercício do direito a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita ou, ainda, a
regular satisfação de suas necessidades vitais (educação, saúde e habitação, por exemplo). A
identificação do efeito confiscatório deve ser feita em função da totalidade da carga tributária,
mediante verificação da capacidade de que dispõe o contribuinte - considerado o montante de sua
riqueza (renda e capital) - para suportar e sofrer a incidência de todos os tributos que ele deverá
pagar, dentro de determinado período, à mesma pessoa política que os houver instituído (a União
Federal, no caso), condicionando-se, ainda, a aferição do grau de insuportabilidade econômico-
financeira, à observância, pelo legislador, de padrões de razoabilidade destinados a neutralizar
excessos de ordem fiscal eventualmente praticados pelo Poder Público (...)"

(STF, Pleno, ADC 8 MC / DF, Rel. Min. Celso de Mello, Julgado em 13/10/1999)

Além de definir o conceito do princípio do não confisco, o julgado traz ainda como deve ser identificado o
efeito confiscatório:




Efeito Confiscatório: É a soma de toda carga tributária a que o contribuinte esteja sujeito em relação à
mesma pessoa política, dentro de determinado período.



Faz-se necessário conhecer ainda o seguinte julgado:

EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. VEDAÇÃO DO
USO DE TRIBUTO COM EFEITO DE CONFISCO. IMPOSTO DE IMPORTAÇÃO - II. AUMENTO DE ALÍQUOTA
DE 4% PARA 14%. DEFICIÊNCIA DO QUADRO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE REABERTURA DA
INSTRUÇÃO NO JULGAMENTO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. 1. A caracterização do efeito
confiscatório pressupõe a análise de dados concretos e de peculiaridades de cada operação ou
situação, tomando-se em conta custos, carga tributária global, margens de lucro e condições
pontuais do mercado e de conjuntura social e econômica (art. 150, IV da Constituição). 2. O isolado
aumento da alíquota do tributo é insuficiente para comprovar a absorção total ou demasiada do
produto econômico da atividade privada, de modo a torná-la inviável ou excessivamente onerosa.

(STF, Segunda Turma, RE 448.432 AgR / CE, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgado em 20/04/2010)

No que se refere às taxas, o efeito confiscatório é analisado de uma forma distinta:

Ementa: "(...) Se o valor da taxa, no entanto, ultrapassar o custo do serviço prestado ou posto à
disposição do contribuinte, dando causa, assim, a uma situação de onerosidade excessiva, que
descaracterize essa relação de equivalência entre os fatores referidos (o custo real do serviço, de um


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



lado, e o valor exigido do contribuinte, de outro), configurar-se-á, então, quanto a essa modalidade
de tributo, hipótese de ofensa à cláusula vedatória inscrita no art. 150, IV, da Constituição da República.
(...)"

(STF, Pleno, ADC 2.551 MC-QO / MG, Rel. Min. Celso de Mello, Julgado em 02/04/2003)

A taxa é um tributo cuja instituição tem como objetivo custear certas atividades do Estado, devendo,
portanto, guardar relação entre seu valor e o custo de tais atividades. Caso contrário, nota-se o efeito
confiscatório do referido tributo.

Foi também considerando essa direção argumentativa que o Supremo (ADI 6211/AP, julgado em
04/12/2019) declarou inconstitucional uma lei do Estado do Amapá que instituiu a Taxa de Controle,
Acompanhamento e Fiscalização das Atividades de Exploração e Aproveitamento de Recursos Hídricos
(TFRH), já que o valor do tributo cobrado era muito superior ao custo da atividade estatal a ser remunerada
(atividade de fiscalização ou, como sabemos, poder de polícia).

No que concerne às taxas judiciárias, o STF (ADI 2.078/PB) já decidiu que elas podem ter limites mínimos e
máximos, também sendo possível a disciplina progressiva de alíquotas, somente sendo devido o
pagamento de valores maiores para causas que envolvam considerável valor econômico.

Vamos ao próximo julgado:

EMENTA: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. §§ 2.º E 3.º DO ART. 57 DO ATO DAS
DOSPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS DA CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO.
FIXAÇÃO DE VALORES MÍNIMOS PARA MULTAS PELO NÃO-RECOLHIMENTO E SONEGAÇÃO DE
TRIBUTOS ESTADUAIS. VIOLAÇÃO AO INCISO IV DO ART. 150 DA CARTA DA REPÚBLICA. A
desproporção entre o desrespeito à norma tributária e sua conseqüência jurídica, a multa, evidencia
o caráter confiscatório desta, atentando contra o patrimônio do contribuinte, em contrariedade ao
mencionado dispositivo do texto constitucional federal. Ação julgada procedente.

(STF, Pleno, ADI 551/RJ, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgado em 24/10/2002)

Deve ficar claro que, para o STF, tanto as multas moratórias (decorrentes do não recolhimento no prazo)
como as multas punitivas estão submetidas à proibição constitucional do confisco em matéria tributária.
Observe a seguinte ementa:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. MULTA PUNITIVA.
VEDAÇÃO DE TRIBUTAÇÃO CONFISCATÓRIA. ART. 3º DA LEI 8.846/94. ADI 1.075-MC/DF. EFICÁCIA
ERGA OMNES DA MEDIDA CAUTELAR NA AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. AGRAVO
IMPROVIDO. I - É aplicável a proibição constitucional do confisco em matéria tributária, ainda que se
trate de multa fiscal resultante do inadimplemento pelo contribuinte de suas obrigações tributárias.

(STF, Primeira Turma, AI 482.281-AgR/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 30/06/2009

Quanto a este tema, precisamos ressaltar a jurisprudência do STF quanto ao limite da multa em relação ao
valor do tributo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




Ementa: DIREITO TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.
MULTA PUNITIVA DE 120% REDUZIDA AO PATAMAR DE 100% DO VALOR DO TRIBUTO. ADEQUAÇÃO
AOS PARÂMETROS DA CORTE.

1. A multa punitiva é aplicada em situações nas quais se verifica o descumprimento voluntário da
obrigação tributária prevista na legislação pertinente. É a sanção prevista para coibir a burla à atuação
da Administração tributária. Nessas circunstâncias, conferindo especial destaque ao caráter
pedagógico da sanção, deve ser reconhecida a possibilidade de aplicação da multa em percentuais mais
rigorosos, respeitados os princípios constitucionais relativos à matéria.

2. A Corte tem firmado entendimento no sentido de que o valor da obrigação principal deve funcionar
como limitador da norma sancionatória, de modo que a abusividade revela-se nas multas arbitradas
acima do montante de 100%. Entendimento que não se aplica às multas moratórias, que devem ficar
circunscritas ao valor de 20%. Precedentes. 3. Agravo interno a que se nega provimento, com aplicação
da multa prevista no art. 557, § 2º, do CPC/1973.

(STF, ARE 938.538 AgR/ES, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, Julgamento em 30/09/2016)

Ademais, em outubro de 2024, o STF decidiu unanimemente impor limite de 100% do valor do tributo para
multas qualificadas por sonegação, fraude ou conluio, admitindo 150% apenas em caso de reincidência. Os
ministros destacaram que sanções não podem ser excessivas a ponto de configurar confisco, seguindo a
exigência constitucional de proporcionalidade. O caso teve a Repercussão Geral reconhecida, no Tema 863,
no qual foi fixada a seguinte tese:

     Até que seja editada lei complementar federal sobre a matéria, a multa tributária qualificada em
     razão de sonegação, fraude ou conluio limita-se a 100% (cem por cento) do débito tributário,
     podendo ser de até 150% (cento e cinquenta por cento) do débito tributário caso se verifique a
     reincidência definida no art. 44, § 1º-A, da Lei nº 9.430/96, incluído pela Lei nº 14.689/23,
     observando-se, ainda, o disposto no § 1º-C do citado artigo. (STF, Tema 863)




         O princípio da vedação ao efeito de confisco também é aplicável às multas tributárias
         (tanto moratórias como punitivas). No entanto, as multas não se confundem com
         tributos (aprendemos isso na aula anterior).

         Limite estabelecido pelo STF para a multa punitiva: 100% do valor do tributo

         Limite para multa qualificada em caso de reincidência (por sonegação, fraude ou conluio):
         150% do valor do tributo

         Limite estabelecido pelo STF para a multa moratória: 20% do valor do tributo




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




Outros Princípios Constitucionais Tributários

Princípio da Uniformidade Geográfica da Tributação

Tal princípio está previsto no art. 151, I, com a seguinte redação:

“Art. 151. É vedado à União:

I - instituir tributo que não seja uniforme em todo o território nacional ou que implique distinção ou
preferência em relação a Estado, ao Distrito Federal ou a Município, em detrimento de outro, admitida a
concessão de incentivos fiscais destinados a promover o equilíbrio do desenvolvimento sócio-econômico entre
as diferentes regiões do País;”

Sobre tal princípio, o STF assim já decidiu:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. IPI. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS. ALÍQUOTAS REGIONALIZADAS. LEI
8.393/91. DECRETO 2.501/98. ADMISSIBILIDADE. 1. Incentivos fiscais concedidos de forma genérica,
impessoal e com fundamento em lei específica. Atendimento dos requisitos formais para sua
implementação. 2. A Constituição na parte final do art. 151, I, admite a "concessão de incentivos
fiscais destinados a promover o equilíbrio do desenvolvimento sócio-econômico entre as diferentes
regiões do país". 3. A concessão de isenção é ato discricionário, por meio do qual o Poder Executivo,
fundado em juízo de conveniência e oportunidade, implementa suas políticas fiscais e econômicas e,
portanto, a análise de seu mérito escapa ao controle do Poder Judiciário. Precedentes: RE 149.659 e AI
138.344-AgR. 4. Não é possível ao Poder Judiciário estender isenção a contribuintes não
contemplados pela lei, a título de isonomia (RE 159.026). 5. Recurso extraordinário não conhecido.

(STF, Primeira Turma, RE 344.331/PR, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgado em 11/02/2003)

Observação: Veja que o julgado acima se refere à concessão de benefícios fiscais relativos ao IPI,
imposto de competência da União.

Princípio da Vedação às Isenções Heterônomas

Este princípio encontra guarida no art. 151, III, da CF/88. No entanto, caso o Presidente da República atue
como Chefe de Estado, firmando tratados internacionais, estará agindo em nome da República Federativa
do Brasil, e não da União.

Observe o seguinte julgado:

EMENTA: “(...) 1. A isenção de tributos estaduais prevista no Acordo Geral de Tarifas e Comércio para
as mercadorias importadas dos países signatários quando o similar nacional tiver o mesmo benefício
foi recepcionada pela Constituição da República de 1988. 2. O artigo 98 do Código Tributário Nacional
"possui caráter nacional, com eficácia para a União, os Estados e os Municípios" (voto do eminente
Ministro Ilmar Galvão). 3. No direito internacional apenas a República Federativa do Brasil tem
competência para firmar tratados (art. 52, § 2º, da Constituição da República), dela não dispondo a
União, os Estados-membros ou os Municípios. O Presidente da República não subscreve tratados como


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



Chefe de Governo, mas como Chefe de Estado, o que descaracteriza a existência de uma isenção
heterônoma, vedada pelo art. 151, inc. III, da Constituição. 4. Recurso extraordinário conhecido e
provido.”

(STF, Pleno, RE 229.096/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, Julgado em 16/08/2007)




Princípio da Liberdade de Tráfego

De acordo com o texto constitucional (art. 150, V), temos que é vedado aos entes federados “estabelecer
limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada
a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público”.

Amigo, perceba que o que se quis proteger com esse dispositivo foi a liberdade de tráfego das pessoas e
seus bens dentro do território nacional, direito individual expressamente previsto no art. 5°, XV, da própria
CF.

Sobre o tema, é relevante citarmos a decisão unânime do STF, no sentido de que o pedágio cobrado pela
utilização das vias conservadas pelo Poder Público não possui natureza tributária:

Ementa: TRIBUTÁRIO E CONSTITUCIONAL. PEDÁGIO. NATUREZA JURÍDICA DE PREÇO PÚBLICO.
DECRETO 34.417/92, DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. CONSTITUCIONALIDADE. 1. O pedágio
cobrado pela efetiva utilização de rodovias conservadas pelo Poder Público, cuja cobrança está
autorizada pelo inciso V, parte final, do art. 150 da Constituição de 1988, não tem natureza jurídica de
taxa, mas sim de preço público, não estando a sua instituição, consequentemente, sujeita ao
princípio da legalidade estrita. 2. Ação direta de inconstitucionalidade julgada improcedente.

(STF, Plenário, ADI 800/RS, Rel. Min. Teori Zavascki, Julgamento em 11/06/2014)




QUESTÃO INÉDITA
Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos
interestaduais ou intermunicipais, inclusive a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo
Poder Público.

Comentário: Na verdade, a questão não trata de jurisprudência, mas apenas da literalidade da Constituição.
O objetivo dessa questão é mostrar ao candidato que ele deve ter muito cuidado com questões que
“parecem” transmitir exatamente o texto legal. Nessa questão, por exemplo, foi substituída a palavra
“ressalvada” por “inclusive”. Eu espero que você não tenha errado. Caso tenha errado, não se deixe levar
por essas pegadinhas da próxima vez, ok?

Gabarito: Errada


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




            SÚMULAS ABORDADAS DURANTE A AULA
Súmula STJ 160: O STJ decidiu que não se pode atualizar IPTU por meio de ato infralegal (decreto) em
percentual superior ao índice oficial de correção:

Súmula STJ 160 – É defeso, ao Município, atualizar o IPTU, mediante decreto, em percentual superior
ao índice oficial de correção monetária.

Súmula Vinculante 50: Alteração de prazo para recolhimento de tributo não se confunde com majoração.
Por essa razão, não se sujeita ao princípio da anterioridade:

Súmula Vinculante 50 - Norma legal que altera o prazo de recolhimento de obrigação tributária não se
sujeita ao princípio da anterioridade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
1.CEBRASPE/Auditor do Estado (CGE RJ) /2024

A respeito dos princípios constitucionais tributários e das espécies tributárias, julgue o item a seguir,
considerando o Código Tributário Nacional (CTN), a Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do STF.

É legítimo ao estado do Rio de Janeiro estabelecer regime diferenciado de tributação exclusivamente em
favor de operações das quais resulte a saída interna de mercadorias produzidas em estabelecimentos
localizados naquele estado.

Comentário: O art. 152 da Constituição Federal proíbe expressamente que Estados, o Distrito Federal e os
Municípios estabeleçam diferenciações tributárias baseadas na procedência ou destino de bens e serviços.

Além disso, a concessão de benefícios fiscais no âmbito do ICMS deve seguir o procedimento de convênio
interestadual, conforme estabelecido pelo art. 155, § 2º, XII, 'g' da Constituição, a fim de evitar desequilíbrios
no pacto federativo e guerras fiscais. A jurisprudência do STF (ADI 3984), reafirma essa interpretação,
invalidando leis estaduais que estabelecem benefícios fiscais sem o devido convênio, por violarem os
princípios da isonomia tributária e da não discriminação.

Gabarito: Errado.

2.CEBRASPE/Delegado de Polícia (PC PE) /2024

Com base na jurisprudência predominante, na legislação vigente e na doutrina majoritária, julgue os itens a
seguir.

I Sujeita-se ao princípio da anterioridade a norma legal que altera o prazo de recolhimento de obrigação
tributária.

II O princípio da legalidade tributária impede a instituição de quaisquer impostos mediante medida
provisória.

III O princípio da irretroatividade veda a cobrança de tributos em relação a fatos geradores pretéritos ao
início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado.

IV O Estado tributa com a finalidade precípua, mas não exclusiva, de arrecadar recursos para os cofres
públicos.

Assinale a opção correta.

A) Apenas os itens I e II estão certos.

B) Apenas os itens I e IV estão certos.

C) Apenas os itens II e III estão certos.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              29
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        43

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



D) Apenas os itens III e IV estão certos.

E) Todos os itens estão certos.

Comentário: Vamos tratar dos princípios tributários, conforme estabelecido pela Constituição Federal e pela
jurisprudência do STF.

Item I: A alteração do prazo de recolhimento de uma obrigação tributária não é considerada uma instituição
ou aumento de tributo, portanto, não está sujeita ao princípio da anterioridade. Errado.

Item II: O princípio da legalidade permite a instituição de impostos por medida provisória, exceto aqueles
que exigem lei complementar, como o IGF, por exemplo. Errado.

Item III: O princípio da irretroatividade (CF, art. 150, III, “a”) protege o contribuinte contra a cobrança de
tributos em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os criou ou aumentou.
Correto.

Item IV: O Estado utiliza a tributação principalmente para arrecadar recursos, mas também para outros
objetivos como intervenção econômica ou redistribuição de renda. A tributação com finalidade arrecadatória
é conhecida como finalidade fiscal. Correto.

Gabarito: Letra D.

3.CEBRASPE/Aud Est (CGE RJ)/CGE RJ/2024

A respeito dos princípios constitucionais tributários e das espécies tributárias, julgue o item a seguir,
considerando o Código Tributário Nacional (CTN), a Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do STF.

O princípio da não surpresa está inserido entre as limitações ao poder de tributar, de forma que é garantia a
ser assegurada aos contribuintes mesmo nos casos de majoração indireta de tributo, como a revogação de
benefício fiscal.

Comentário: A aplicação do princípio da não surpresa na tributação assegura previsibilidade e estabilidade
ao contribuinte, evitando cobranças imprevistas ou alterações abruptas que afetem negativamente sua
capacidade financeira.

A previsão na Constituição Federal, encontra-se no art. 150, III, b e c, que estabelece os princípios da
anterioridade de exercício e da noventena, respectivamente, assegurando que os tributos não sejam
cobrados no mesmo exercício financeiro de sua criação ou aumento, e que não sejam cobrados antes de 90
dias da publicação da lei.

Ademais, o STF possui o entendimento de que que a revogação ou redução de incentivos fiscais configura
uma majoração indireta de tributos e, portanto, está sujeita aos princípios da anterioridade geral e
nonagesimal para garantir o princípio da não surpresa.

Gabarito: Correto.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01




4.CEBRASPE/Aud Est (CGE RJ)/CGE RJ/2024

João, por não ter pagado o crédito tributário que devia, foi demandado pela fazenda pública, por meio de
execução fiscal. Posteriormente, o contribuinte efetuou judicialmente o depósito integral, em dinheiro, do
valor cobrado e impugnou a cobrança. No curso do processo, foi editada, pelo Poder Executivo, uma portaria
que, embasada em determinada lei, permitiu o parcelamento dos créditos tributários relativos ao mesmo
tributo cobrado de João, excetuando apenas os contribuintes que tivessem feito depósito judicial relativo
aos valores dos créditos tributários cobrados. Por esse motivo, João formalizou pedido de parcelamento, o
qual foi indeferido.

A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item seguinte com base no CTN, na Constituição Federal
de 1988 e na jurisprudência dos tribunais superiores.

A portaria editada pelo Poder Executivo conflita com o princípio da isonomia tributária, por revelar critério
de discriminação entre os contribuintes desprovido de razoabilidade.
                                                         ==219a34==




Comentário: A situação apresentada questiona a validade de uma portaria que exclui contribuintes que
realizaram depósito judicial dos valores devidos de um programa de parcelamento. O princípio da isonomia,
conforme Art. 150, II da Constituição Federal, proíbe a instituição de tratamento desigual entre contribuintes
em situação equivalente. Contudo, a jurisprudência dos tribunais superiores, especificamente o STF no Tema
573, esclarece que tal diferenciação é admissível ao restringir o acesso ao parcelamento aos contribuintes
que optaram pelo litígio judicial, não violando, assim, o princípio da isonomia ou o acesso à justiça. Logo, a
ação da portaria não configura violação ao princípio da isonomia, já que reconhece uma diferenciação
razoável baseada na conduta processual dos contribuintes.

Gabarito: Errado.

5.FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

Lei federal instituidora do Conselho Federal de certa profissão regulamentada estatuiu que a Diretoria da
entidade poderia fixar o valor a ser cobrado a título de anuidades a serem pagas pelos profissionais
vinculados a tal Conselho, limitado a um teto de até R$ 500,00. Também estabeleceu que a fiscalização e a
arrecadação de tais anuidades seriam feitas pelos próprios funcionários deste Conselho, contratados pelo
regime da CLT.

Acerca desse cenário, é correto afirmar que tal lei federal

A) violou o princípio da legalidade tributária ao conferir à Diretoria deste Conselho Profissional o poder de
fixar o valor das anuidades.

B) consubstancia o fenômeno da parafiscalidade, admitido no ordenamento jurídico nacional.

C) não poderia ter atribuído a tal Conselho, que não é parte da administração tributária federal, nem a
fiscalização nem a cobrança destas anuidades.

D) poderia ter atribuído a tal Conselho, apesar de não ser parte da administração tributária federal, a
cobrança de tais anuidades, mas não sua fiscalização.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



E) não poderia ter atribuído a funcionários de tal Conselho, regidos pela CLT, a fiscalização e cobrança destas
anuidades, uma vez que não são agentes da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.

Comentário: Para responder esta questão, é importante se lembrar da jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal que permite que ato normativo infralegal fixe o valor do tributo, não ultrapassando o valor do teto
legalmente previsto. É o caso semelhante ao da taxa pela emissão da ART.

Letra A: Como vimos, há respaldo jurisprudencial para a fixação do valor por ato normativo infralegal.
Alternativa errada.

Letra B: De fato, a fixação, cobrança e arrecadação das anuidades por terceiro que não o ente instituidora
configura o fenômeno da parafiscalidade, admitido no ordenamento jurídico nacional. Alternativa correta.

Letra C: Como comentamos, a parafiscalidade presente na situação em comento é permitida
constitucionalmente. Alternativa errada.

Letra D: Tanto a arrecadação como a fiscalização poderia ser atribuída a esse Conselho, afinal, o STF já
afirmou que Conselhos de fiscalização profissional têm natureza jurídica de autarquia. Alternativa errada.

Letra E: Por tudo o que já foi comentado nesta questão, está errada. Alternativa errada.

Gabarito: Letra B

6.CEBRASPE/Pref Maringá-Auditor/2022

A Carta Magna estipulou a competência tributária, a imunidade tributária, o alcance da norma e as limitações
ao poder de tributar, parâmetros que devem ser respeitados pelos cidadãos e pelos entes federados. Acerca
do tema, assinale a opção correta.

a) A cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder público é considerada taxa, que não
se inclui entre as espécies de tributo.

b) A União tem competência constitucional para instituir isenções de tributos da competência dos estados,
do Distrito Federal ou dos municípios.

c) A CIDE-combustíveis poderá ter alíquota específica, tendo por base a unidade de medida adotada, e terá
que respeitar o princípio da anterioridade nonagesimal no caso de ter sua alíquota reduzida e restabelecida.

d) Além do papel, a tinta destinada à impressão de livros também tem imunidade tributária de impostos.

e) Os videofonogramas contendo obras musicais de artistas brasileiros ou europeus, gravados no país em
mídia física, apenas, têm imunidade tributária de impostos.

Comentário:

Letra A: A cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder público não é considerada
taxa, de acordo com a jurisprudência do STF. Errada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



Letra B: O art. 151, III, da CF/88 veda que a União institua isenções de tributos da competência dos estados,
do Distrito Federal ou dos municípios. Trata-se das isenções heterônomas. Errada.

Letra C: As CIDEs, assim como as contribuições sociais, podem ter alíquotas específicas ou ad valorem,
conforme estabelece o art. 149, § 2º, da CF. Especificamente em relação a CIDE-Combustíveis, existe exceção
quanto ao princípio da anterioridade anual no caso de ter sua alíquota reduzida e restabelecida, mas deve
obedecer ao princípio da anterioridade nonagesimal. Correta.

Letra D: Trata-se de assunto relativo às imunidades tributárias. Tal imunidade abrange os livros, jornais e
periódicos (art. 150, VI, “d”, da CF). A jurisprudência do STF entende que a tinta destinada à impressão de
livros não tem imunidade tributária de impostos. Errada.

Letra E: A imunidade tributária abrange apenas os impostos incidentes sobre fonogramas e
videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores
brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou
arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a
laser. Errada.

Gabarito: C

7.FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

Uma nova Instrução Normativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil diminuiu o prazo de pagamento de
certo tributo federal, gerando indignação entre os sujeitos passivos tributários.

Diante desse cenário e à luz da jurisprudência do STF, assinale a afirmativa correta.

a) A alteração de prazo de pagamento de tributo somente poderia ser feita por meio de lei.

b) Somente um Decreto do Presidente da República poderia alterar o prazo de pagamento de tributo federal.

c) A norma que altera o prazo de pagamento tributário não se sujeita ao princípio da anterioridade tributária.

d) Embora a Instrução Normativa seja instrumento apto a alterar prazo de pagamento de tributo federal,
deve respeitar apenas o princípio da anterioridade tributária nonagesimal.

e) Embora a Instrução Normativa seja instrumento apto a alterar prazo de pagamento de tributo federal,
deve respeitar apenas o princípio da anterioridade tributária anual.

Gabarito: C

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com a jurisprudência, o prazo de pagamento de tributo não exige lei formal,
podendo ser alterado por norma infralegal.

Letra B: Errada. Não há necessidade de decreto presidencial para alterar prazo de recolhimento.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



Letra C: Correta. A mudança em prazo de pagamento não cria ou majora tributo, logo não se submete ao
princípio da anterioridade. STF entende que simples alteração de prazo de recolhimento não exige
observância da anterioridade (Súmula Vinculante 50).

Letra D: Errada. Não é preciso respeitar anterioridade nonagesimal, por não ser majoração de tributos.

Letra E: Errada. Não é preciso observar a anterioridade anual, por não ser majoração de tributos.

8.VUNESP/CM Orlândia-Procurador /2022

A respeito das limitações constitucionais ao poder de tributar, assinale a alternativa correta.

a) O princípio da legalidade tributária não impede o uso da norma tributária em branco.

b) O princípio da anterioridade tributária assegura que não será realizada a cobrança de tributo sem prévia
autorização orçamentária.

c) O princípio da anterioridade nonagesimal aplica-se a qualquer modificação que altere o valor de imposto.

d) O princípio do não confisco não se aplica às multas tributárias, dado o seu caráter punitivo.

e) A União, com o objetivo de garantir a supremacia do interesse público, poderá conceder isenção de
impostos estaduais e municipais.

Comentário:

Alternativa A: A norma em branco seria aquela que atribui a regulamentação de algum de seus aspectos a
decreto do Poder Executivo. De fato, não há óbice a essa regulamentação, desde que o decreto não inove a
ordem jurídica, ou seja, não extrapole o conteúdo legal. Alternativa correta.

Alternativa B: Na realidade, o princípio da anterioridade tributária assegura a necessidade de se aguardar
um prazo para que se inicie a cobrança de um tributo instituído ou majorado. Alternativa errada.

Alternativa C: O princípio da anterioridade nonagesimal se aplica à instituição ou majoração tributos. Logo,
não se trata de qualquer modificação. Alternativa errada.

Alternativa D: De acordo com a jurisprudência do STF, o princípio do não confisco se aplica às multas
tributárias, sejam elas moratórias ou punitivas. Alternativa errada.

Alternativa E: O princípio da vedação às isenções heterônomas impede que isso aconteça, com fulcro no art.
151, III, da CF. Alternativa errada.

Gabarito: A

9.VUNESP/CM Jundiaí-Procurador/2022

No estado da Federação “Y”, o prazo do recolhimento de determinado tributo, estabelecido originalmente
em decreto, foi alterado mediante novo decreto do Governador na sequência de um problema pontual nos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



sistemas informatizados do estado que impediu a emissão de notas fiscais pelos contribuintes do tributo
pelo período de cerca de 10 dias. A mudança foi realizada antes do término do prazo ordinário de vencimento
do tributo e o seu objetivo foi o de minimizar os transtornos aos contribuintes afetados pela falha técnica. A
respeito da situação hipotética, é correto afirmar, com base na legislação e jurisprudência tributárias, que

a) a mudança no prazo de recolhimento do tributo não afastará os juros e multa moratórios, uma vez que
para a aprovação de remissão tributária se faz necessária a aprovação de lei em sentido estrito.

b) a modificação do prazo de recolhimento do tributo, por afetar o aspecto temporal da obrigação tributária
é causa para incidência das regras constitucionais relativas à anterioridade anual e nonagesimal, conforme
o tributo.

c) a norma que altera o prazo de recolhimento de obrigação tributária não precisa ser veiculada mediante
lei em sentido estrito e não se sujeita ao princípio da anterioridade.

d) o decreto em questão é meramente declaratório, na medida em que o Fisco não poderia exigir dos
contribuintes o pagamento dos créditos tributários na data usual de vencimento, após falha nos seus
sistemas informatizados.

e) a postergação do prazo de pagamento de tributo não vencido por ato do Governador, no caso, seria ilegal,
pois se trataria de aprovação de moratória tributária, sem prévia aprovação legislativa.

Comentário:

Alternativa A: A mera alteração no prazo de vencimento do tributo não se caracteriza como remissão.
Alternativa errada.

Alternativa B: A alteração no prazo de vencimento do tributo não configura sua majoração, portanto, não
se submete às regras constitucionais relativas à anterioridade anual e nonagesimal. Alternativa errada.

Alternativa C: Como se sabe, da jurisprudência, a norma que altera o prazo de recolhimento de obrigação
tributária não precisa ser veiculada mediante lei em sentido estrito e não se sujeita ao princípio da
anterioridade. Alternativa correta.

Alternativa D: Na verdade, não, porque o art. 161, do CTN, prevê que o crédito não integralmente pago no
vencimento é acrescido de juros de mora, seja qual for o motivo determinante da falta, sem prejuízo da
imposição das penalidades cabíveis e da aplicação de quaisquer medidas de garantia. Alternativa errada.

Alternativa E: A postergação do prazo de pagamento de tributo não se caracteriza, por si só, como moratória
tributária. Alternativa errada.

Gabarito: C

10.FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2018
A Lei Z, do estado Delta, publicada no dia 31 de dezembro de 2016, alterou, em seu Art. 1º, a data de
recolhimento do imposto de transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens e direitos, e, em seu Art.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



2º, aumentou a respectiva alíquota. O Art. 3º, por sua vez, dispôs que a Lei Z entraria em vigor no dia 1º de
janeiro de 2017.
À luz da sistemática constitucional afeta ao sistema tributário nacional, o Art. 3º da Lei Z
a) é totalmente inconstitucional, sob o prisma material.
b) é totalmente constitucional, sob os prismas formal e material.
c) é parcialmente inconstitucional, sob o prisma material, em relação à entrada em vigor do Art. 1º.
d) é parcialmente inconstitucional, sob o prisma material, em relação à entrada em vigor do Art. 2º.
e) é totalmente constitucional, apenas sob o prisma material.

Comentário: A inconstitucionalidade do art. 3º, da Lei Z, diz respeito ao art. 2º, que aumentou a alíquota do
ITCD, não respeitando o princípio da anterioridade nonagesimal. Quanto ao art. 1º, não há qualquer ressalva,
tendo em vista que a alteração na data de recolhimento do imposto não configura sua majoração, razão pela
qual o STF já decidiu ser inaplicável o princípio da anterioridade.

Gabarito: Letra D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 01




                                          LISTA DE QUESTÕES
1.       CEBRASPE/Auditor do Estado (CGE RJ) /2024

A respeito dos princípios constitucionais tributários e das espécies tributárias, julgue o item a seguir,
considerando o Código Tributário Nacional (CTN), a Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do STF.

É legítimo ao estado do Rio de Janeiro estabelecer regime diferenciado de tributação exclusivamente em
favor de operações das quais resulte a saída interna de mercadorias produzidas em estabelecimentos
localizados naquele estado.

2.       CEBRASPE/Delegado de Polícia (PC PE) /2024

Com base na jurisprudência predominante, na legislação vigente e na doutrina majoritária, julgue os itens a
seguir.

I Sujeita-se ao princípio da anterioridade a norma legal que altera o prazo de recolhimento de obrigação
tributária.

II O princípio da legalidade tributária impede a instituição de quaisquer impostos mediante medida
provisória.

III O princípio da irretroatividade veda a cobrança de tributos em relação a fatos geradores pretéritos ao
início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado.

IV O Estado tributa com a finalidade precípua, mas não exclusiva, de arrecadar recursos para os cofres
públicos.

Assinale a opção correta.

A) Apenas os itens I e II estão certos.

B) Apenas os itens I e IV estão certos.

C) Apenas os itens II e III estão certos.

D) Apenas os itens III e IV estão certos.

E) Todos os itens estão certos.

3.       CEBRASPE/Aud Est (CGE RJ)/CGE RJ/2024

A respeito dos princípios constitucionais tributários e das espécies tributárias, julgue o item a seguir,
considerando o Código Tributário Nacional (CTN), a Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do STF.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                     37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               43

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 01



O princípio da não surpresa está inserido entre as limitações ao poder de tributar, de forma que é garantia a
ser assegurada aos contribuintes mesmo nos casos de majoração indireta de tributo, como a revogação de
benefício fiscal.

4.       CEBRASPE/Aud Est (CGE RJ)/CGE RJ/2024

João, por não ter pagado o crédito tributário que devia, foi demandado pela fazenda pública, por meio de
execução fiscal. Posteriormente, o contribuinte efetuou judicialmente o depósito integral, em dinheiro, do
valor cobrado e impugnou a cobrança. No curso do processo, foi editada, pelo Poder Executivo, uma portaria
que, embasada em determinada lei, permitiu o parcelamento dos créditos tributários relativos ao mesmo
tributo cobrado de João, excetuando apenas os contribuintes que tivessem feito depósito judicial relativo
aos valores dos créditos tributários cobrados. Por esse motivo, João formalizou pedido de parcelamento, o
qual foi indeferido.

A partir da situação hipotética apresentada, julgue o item seguinte com base no CTN, na Constituição Federal
                                                            ==219a34==




de 1988 e na jurisprudência dos tribunais superiores.

A portaria editada pelo Poder Executivo conflita com o princípio da isonomia tributária, por revelar critério
de discriminação entre os contribuintes desprovido de razoabilidade.

5.       FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

Lei federal instituidora do Conselho Federal de certa profissão regulamentada estatuiu que a Diretoria da
entidade poderia fixar o valor a ser cobrado a título de anuidades a serem pagas pelos profissionais
vinculados a tal Conselho, limitado a um teto de até R$ 500,00. Também estabeleceu que a fiscalização e a
arrecadação de tais anuidades seriam feitas pelos próprios funcionários deste Conselho, contratados pelo
regime da CLT.

Acerca desse cenário, é correto afirmar que tal lei federal

A) violou o princípio da legalidade tributária ao conferir à Diretoria deste Conselho Profissional o poder de
fixar o valor das anuidades.

B) consubstancia o fenômeno da parafiscalidade, admitido no ordenamento jurídico nacional.

C) não poderia ter atribuído a tal Conselho, que não é parte da administração tributária federal, nem a
fiscalização nem a cobrança destas anuidades.

D) poderia ter atribuído a tal Conselho, apesar de não ser parte da administração tributária federal, a
cobrança de tais anuidades, mas não sua fiscalização.

E) não poderia ter atribuído a funcionários de tal Conselho, regidos pela CLT, a fiscalização e cobrança destas
anuidades, uma vez que não são agentes da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.

6.       CEBRASPE/Pref Maringá-Auditor/2022




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   43

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 01



A Carta Magna estipulou a competência tributária, a imunidade tributária, o alcance da norma e as limitações
ao poder de tributar, parâmetros que devem ser respeitados pelos cidadãos e pelos entes federados. Acerca
do tema, assinale a opção correta.

a) A cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder público é considerada taxa, que não
se inclui entre as espécies de tributo.

b) A União tem competência constitucional para instituir isenções de tributos da competência dos estados,
do Distrito Federal ou dos municípios.

c) A CIDE-combustíveis poderá ter alíquota específica, tendo por base a unidade de medida adotada, e terá
que respeitar o princípio da anterioridade nonagesimal no caso de ter sua alíquota reduzida e restabelecida.

d) Além do papel, a tinta destinada à impressão de livros também tem imunidade tributária de impostos.

e) Os videofonogramas contendo obras musicais de artistas brasileiros ou europeus, gravados no país em
mídia física, apenas, têm imunidade tributária de impostos.

7.       FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

Uma nova Instrução Normativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil diminuiu o prazo de pagamento de
certo tributo federal, gerando indignação entre os sujeitos passivos tributários.

Diante desse cenário e à luz da jurisprudência do STF, assinale a afirmativa correta.

a) A alteração de prazo de pagamento de tributo somente poderia ser feita por meio de lei.

b) Somente um Decreto do Presidente da República poderia alterar o prazo de pagamento de tributo federal.

c) A norma que altera o prazo de pagamento tributário não se sujeita ao princípio da anterioridade tributária.

d) Embora a Instrução Normativa seja instrumento apto a alterar prazo de pagamento de tributo federal,
deve respeitar apenas o princípio da anterioridade tributária nonagesimal.

e) Embora a Instrução Normativa seja instrumento apto a alterar prazo de pagamento de tributo federal,
deve respeitar apenas o princípio da anterioridade tributária anual.

8.       VUNESP/CM Orlândia-Procurador /2022

A respeito das limitações constitucionais ao poder de tributar, assinale a alternativa correta.

a) O princípio da legalidade tributária não impede o uso da norma tributária em branco.

b) O princípio da anterioridade tributária assegura que não será realizada a cobrança de tributo sem prévia
autorização orçamentária.

c) O princípio da anterioridade nonagesimal aplica-se a qualquer modificação que altere o valor de imposto.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        39
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  43

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 01



d) O princípio do não confisco não se aplica às multas tributárias, dado o seu caráter punitivo.

e) A União, com o objetivo de garantir a supremacia do interesse público, poderá conceder isenção de
impostos estaduais e municipais.

9.       VUNESP/CM Jundiaí-Procurador/2022

No estado da Federação “Y”, o prazo do recolhimento de determinado tributo, estabelecido originalmente
em decreto, foi alterado mediante novo decreto do Governador na sequência de um problema pontual nos
sistemas informatizados do estado que impediu a emissão de notas fiscais pelos contribuintes do tributo
pelo período de cerca de 10 dias. A mudança foi realizada antes do término do prazo ordinário de vencimento
do tributo e o seu objetivo foi o de minimizar os transtornos aos contribuintes afetados pela falha técnica. A
respeito da situação hipotética, é correto afirmar, com base na legislação e jurisprudência tributárias, que

a) a mudança no prazo de recolhimento do tributo não afastará os juros e multa moratórios, uma vez que
para a aprovação de remissão tributária se faz necessária a aprovação de lei em sentido estrito.

b) a modificação do prazo de recolhimento do tributo, por afetar o aspecto temporal da obrigação tributária
é causa para incidência das regras constitucionais relativas à anterioridade anual e nonagesimal, conforme
o tributo.

c) a norma que altera o prazo de recolhimento de obrigação tributária não precisa ser veiculada mediante
lei em sentido estrito e não se sujeita ao princípio da anterioridade.

d) o decreto em questão é meramente declaratório, na medida em que o Fisco não poderia exigir dos
contribuintes o pagamento dos créditos tributários na data usual de vencimento, após falha nos seus
sistemas informatizados.

e) a postergação do prazo de pagamento de tributo não vencido por ato do Governador, no caso, seria ilegal,
pois se trataria de aprovação de moratória tributária, sem prévia aprovação legislativa.

10.      FGV/SEFIN-RO-Auditor Fiscal/2018

A Lei Z, do estado Delta, publicada no dia 31 de dezembro de 2016, alterou, em seu Art. 1º, a data de
recolhimento do imposto de transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens e direitos, e, em seu Art.
2º, aumentou a respectiva alíquota. O Art. 3º, por sua vez, dispôs que a Lei Z entraria em vigor no dia 1º de
janeiro de 2017.

À luz da sistemática constitucional afeta ao sistema tributário nacional, o Art. 3º da Lei Z

a) é totalmente inconstitucional, sob o prisma material.

b) é totalmente constitucional, sob os prismas formal e material.

c) é parcialmente inconstitucional, sob o prisma material, em relação à entrada em vigor do Art. 1º.

d) é parcialmente inconstitucional, sob o prisma material, em relação à entrada em vigor do Art. 2º.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        40
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  43

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 01



e) é totalmente constitucional, apenas sob o prisma material.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial   41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                             43

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 01




                                                GABARITO
 1. Errado
 2. D
 3. Correto
 4. Errado
 5. B
 6. C
 7. C
 8. A
 9. C
 10. D




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial   42
      www.estrategiaconcursos.com.br                                             43

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
